# 01. 도메인 분석
## 1. 도메인 분석의 장점
- 도메인을 분석하려면 먼저 정보를 모아야 한다
- 정보는 보통 도메인 전문가와 관련 서적 또는 현재 사용되는 소프트웨어나 문서로부터 얻을 수 있다
1. 빠른 개발
2. 좋은 시스템
3. 확장 예견

## 2. 도메인 분석서 작성
### ◼ 개요
- 도메인의 이름과 도메인 분석을 하는 동기를 기술한다
- 동기를 적을 때는 특정 문제를 해결하기 위해 소프트웨어 시스템을 개발하거나 확장하려는 의도를 기술한다

### ◼ 용어
- 도메인에서 사용하는 전문용어나 일상용어의 의미를 정확히 정의한다

### ◼ 개괄적 지식
- 도메인 전문가가 알고 잇는 중요한 사실이나 규칙을 말한다

### ◼ 고객과 사용자
- 소프트웨어를 누가 구입할 것인지, 어떤 산업 분야에서 사용하는지 등을 기술한다

### ◼ 환경
- 사용하는 장비나 시스템에 대해 기술한다
- 새로 개발하거나 확장하는 시스템은 여기에 기술한 환경에 맞게 작동되어야 한다

### ◼ 작업과 수행 절차
- 일에 착수하면서 인력이 담당하는 작업의 리스트를 작성한다.

### ◼ 경쟁 소프트웨어
- 사용자나 고객에게 도움이 될 소프트웨어 가운데 이미 시장에서 판매되어 사용되는 기술의 장단점을 논한다

### ◼ 도메인과 조직의 유사도
- 고객의 조직과 다른 조직의 공통점과 차이점을 알아둔다.

## 3. 프로젝트 착수

---

# 02. 문제 정의와 범위 설정
## 1. 문제 정의와 프로젝트 범위 설정
- 문제는 짧과 간결하게 작성한다
- 범위를 정할 때는 시스템이 해결할 것으로 예상되는 모든 문제를 리스트로 적는 것이다
- 상세한 요구 분석에 들어가기 전에 가능하면 빨리 문제와 프로젝트의 범위를 정의하는 것이 좋다

---

# 03. 요구 추출
## 1. 요구의 정의
1. 요구는 문장이다
2. 시스템이 무엇을 하는가를 나타낸다
3. 관련자 모두가 동의한 것이다
4. 고객의 문제를 적절히 해결하기 위한 것이다

## 2. 요구의 유형
### ◼ 기능적 요구(functional requirement)
- 시스템이 외형적으로 나타내는 기능이나 성능 등의 동작을 말한다
- 예를 들어, 현금 인출기의 외형적 기능은 현금 인출, 잔금 조회, 계좌 이체, 현금 서비스 등이다

### ◼ 비기능적 요구(nonfunctional requirement)
- 기능이 아닌 성능이나 효율, 반응 시간, 제약 조건 등도 사용자의 요구에 해당되는데, 이를 비기능적 요구라 한다

### 2-1. 기능적 요구
- 입력: 시스템이 받아들이는 입력이 무엇이며 어떤 조건에서 입력되는지에 대한 것이다. 사용자와 다른 시스템으로부터 유입되는 데이터와 명령어가 모두 포함된다.
- 출력: 시스템이 생성하는 출력이 무엇이며 어떤 조건에서 생성되는지에 대한 것이다. 출력은 화면에 디스플레이될 수도 있고 인쇄될 수도 있다. 특수 입출력 장치나 클라이언트, 서버와 같은 다른 시스템에 전달될 수도 있다.
- 저장: 시스템이 어떤 데이터를 다른 시스템이 사용할 수 있도록 저장하는지를 말한다. 어떤 의미에서 다른 시스템에 대한 입력이 될 수 있는 특수한 형태의 출력으로 해석될 수 있다.
- 컴퓨팅: 시스템에서 어떤 계산이 이루어지는가를 찾아낸다. 계산 과정은 어떤 수준의 독자라도 이해할 수 있을 정도로 쉽게 작성되어야 한다. 예컨대 작업 결과가 계좌번호 오름차순으로 정렬되어야 한다는 식으로 작성하면 된다. 이 단계에서는 특정 알고리즘으로 사용한다고 명기하지 않는다.
- 타이밍과 동기화: 이는 모든 시스템에 해당되지 않지만 하드웨어 장치를 제어하고 리얼타임에 작업을 수행하는 시스템에서는 아주 중요하다. 통신 시스템이나 발전소•공장 제어 시스템, 자동자•비행기 제어 시스템 등이 여기에 해당한다.

### 2-2. 비기능적 요구
#### 📍 품질 특정
- 반응 시간: 대규모 자료를 처리하고 네트워크 사용이 많은 시스템에서는 사용자가 최소 시간 안에 피드백을 받을 수 있어야 한다. 매우 엄격한 리얼타임 시스템에서는 반응 시간에 대한 요구 사항을 비기능적 요구가 아니라 기능적 요구로 분류하기도 한다.
- 처리량: 시간이 많이 걸리는 계산 프로그램이나 클라이언트의 요청을 계속 받아 처리하는 서버 프로그램의 요구는 분당 트랜잭션 수와 같은 방법으로 처리량을 표시하는 것이 좋다.
- 자원 사용량: 메모리나 네트워크 주파수 대역과 같이 중요한 자원을 사용하는 시스템의 경우에는 시스템이 사용하는 최대 용량을 표시해야 한다. 그래야 하드웨어 업그레이드 등의 계획을 잡을 수 있다.
- 신뢰도: 신뢰도는 시스템을 고장 없이 사용할 수 있는 평균 시간으로 측정한다. 고장 사이의 평균 시간이나 주어진 시간 동안의 고장률로 측정할 수 있다. 또한 어떤 것을 고장으로 볼 것인지 명확한 정의가 필요하다.
- 가용성: 가용성은 서버가 사용자에게 반응할 수 있도록 항상 실행되고 준비된 상태에 있는 시간을 의미한다.
- 장애에서의 회복: 고장으로 인해 영향을 받는 최대 허용치로 나타낸다. 장애에서 회복되는 자세한 절차에 대한 정의는 기능적 요구이다.
- 유지보수와 확장의 허용: 시스템이 장래에 적응할 수 있도록 릴리스 후에 이루어지는 변경을 기록으로 잘 남겨야 한다.
- 재사용성의 허용: 시스템의 일정 부분이 재사용될 수 있도록 설계되어야 한다는 정량적인 제약 조건을 명시할 수 있다.

#### 📍 시스템의 환경과 기술
- 플랫폼: 개발할 소프트웨어가 어떤 하드웨어와 운영체제에서 실행될 것인지 명확히 해야 한다. 플랫폼에 대한 요구는 대체로 최소한의 기기 사양을 제시하여 그 이상의 기종에서 수행 가능해야 한다는 것을 명시한다. 플랫폼에 관한 요구는 앞에서 설명한 자원 사용량에 관한 요구와는 의미가 다르다. 자원 사용량은 시스템이 그 이상의 자원을 사용하지 않는다는 것을 의미하고, 플랫폼에 대한 제약은 적합하지 않은 자원에서는 수행되지 않는다는 것을 의미한다.
- 사용 기술: 프로그래밍 언어나 데이터베이스 시스템을 명시한다.

#### 📍 프로젝트 개발 방법에 대한 계획
- 사용하는 개발 프로세스(방법론): 소프트웨어 품질을 높이기 위해 특정 프로세스를 따를 것을 요구 문서에 명시하는 경우도 있다.
- 비용과 납기일: 가장 중요한 제약 조건이다. 요구 분석서보다는 시스템 개발 계약서나 별도의 프로젝트 계획서에 명시하는 경우가 많다.

---

# 04. 요구 추출 방법

| 요구 추출 방법 | 작업 방법 | 특징 |
|:---|:---|:---|
|관찰|사용자의 업무를 관찰하며 기록|감추어진 문제를 잘 드러냄|
|인터뷰|여러 관련 당사자를 만나 질문을 하고 대답을 기록|정확한 요구 추출이 가능하며 요구에 대한 오해를 줄일 수 있음|
|브레인스토밍|여러 사람이 모인 그룹에서 아이디어를 쏟아놓음|효과적인 정보 추출이 가능함|
|프로토타이핑|시범적으로 시스템을 구현|요구에 대한 바른 피드백이 가능함|
|사용 사례 분석|시스템의 외부 기능 파악|체계적인 요구 구성이 가능함|
